---
slug: defeat-a-startup
---

在拜读了耗子哥推荐的书《重来》之后，如何把一个创业公司搞垮，我得到了一些灵感。

### 追求完美的产品

我们都知道没有完美的产品，但是对于创业公司，想要做出完美的产品，至少需要付出很多的努力：

1. 毫无 BUG：全面的产品交互设计、严格的编码过程、完整的用例测试等等。
2. 大而全的功能：不要花时间去区分重要、次要，所有能力都得上，所有平台都得适配，所有功能都得支持。
3. 延迟交付：追求完美产品，需要付出时间和精力，延期延期再延期。
4. 沉默的反馈：开发完毕一个功能，要经过很久才能上线，迟迟得不到客户的真实反馈。

追求完美的产品，这个功能也要，那个功能也要，迟迟交付产品，磨灭团队信心，减少公司成功几率，钝刀子杀人。

### 开会的技巧

会议是一种毒药，在开会的时候，我们要尽量扩大它的毒性：

1. 没有明确的问题，没有确定的议程。
2. 人员尽量扩大。不要精简会议人员，多增加无关人员。
3. 每个人都发言。多听取一些低能儿的无效意见。
4. 去会议室。可以直接打断每个人的工作。
5. 时长不限。不要限制开会的时间，时间越长越好。1 小时的会议，10 个人参加的话，就可以减少公司 10 小时的生产时间。

通过以上一些开会技巧，可以有效地增加会议的时长，多积累一些纸上谈兵的想法。

### 做长期计划

做计划的本质是用过去指导未来，用以前的经验去圈套之后的变化。做长期计划，就可以把一个创业公司给套牢。

当创业公司按照一段时间去执行长期计划之后，如果发现事情不妙，可能会因为这么几个方面而硬着头皮继续执行：

1. 沉没成本：我们都已经付出 4 个月的努力，不继续做下去很可惜吗？
1. 傲慢自负：我们都已经定好目标了，再改变不是打脸吗？

### 满足客户

上线之后，要记住客户自上，来自客户的反馈都必须汲取，客户的要求都必须满足，让自己的产品成为一个臃肿的产品，成为一个臃肿产品的好处：

1. 功能很多。用户所有的需求都能满足，意味着我们有对应处理需求的纷繁功能。
2. 提高复杂性。每一个功能的增加，都需要对应交互，乱七八糟的功能可以让我们的产品交互变得复杂，界面花里胡哨。
3. 拒绝新用户。通过提高产品复杂性，可以有效减少新的用户。
4. 没有个性，平易近人。像一辆公交车一样，谁都可以上。

千万不要追求简洁，我们的目标是努力变成的微信，成就一款庞大、臃肿的垃圾产品！

### 融资扩张，多招人手

当产品取得一定的成效，就需要马上融资，融资带来的好处太多：

1. 更大的办公室，人数更多的公司
2. 花别人的钱会上瘾
3. 对公司失去控制权
4. 投资人套现离场的风险
5. 融资非常耗时耗力
6. 产品可能偏向迎合投资人而不是客户

多招聘人手，新来的人：

1. 对公司不了解
2. 对项目不了解
3. 互相谦让，互相客气
4. 谁也不敢指出产品缺陷

### 集中力量办小事

人总是有限的，资源也总是有限的，我们需要正确地调用这些人力和资源，把他们都投入到小事中，如何做到呢？

1. 不做取舍。在众多的事情中，不要去试图找到中心点，所有的任务都必须做，所有的需求都必须完成。
2. 没有急事。把所有事情都当做急事，那也就没有急事。
3. 唯唯诺诺。顺从永远比争锋相对容易，人们很容易同意添加一项新功能、接受一个过于乐观的最后期限、笑纳一个平庸的设计。



### 不以盈利为目的

公司如何通过产品盈利的事情，尽量搁置，就像我们在设计神舟一号的时候，先假设地心引力不存在。

一家企业不以盈利为目的，那么公司的可持续存活就有问题，可以给员工一些退出策略：

- 如何破产清算，保障各位 n+1
- 被其他公司收购

让员工少一点破釜沉舟的勇气，可以让公司早一点走向 Ending。





















