---
slug: /IELTS/composition/intensify-part/note/02
---

👉 [写作强化2.pdf](./写作强化2.pdf)

### 论点属性——可并列、可展开

- **可并列**：能够和其他论点一起存活。
  - 比如论点“学校教育有利于学生的全面发展”，全面发展把所有其他论点都囊括了，无法并列其他论点的问题。

- **可展开**：可以继续展开描述
  - 比如“学校教育可以帮助学生找到年薪百万的工作”，这个论点就太细节了，没办法继续展开描述

> 论点过大、过小都不行

### 逻辑链公式的应用——3-1-2-3+

学校教育有助于学生掌握就业技能（3），因为学校教育有大量专业的教师和各科目的系统授课，比如数学、物理、化学（1），并且课程内容中有详细的理论阐述和实践，比如实习或实验（2），学生可以学得更快，理解得更深刻，并能将所学投入到未来的工作中，服务于社会生产（3+）。

3+ 是对 3 论点的展开：用描述性的语言对 3 观点中的相对抽象的词进行解释或举例。

### 逆向成链——温度法则

逆向成链：现有论点（3），再反推论证（1 和 2）。

Temperature 法则寻找观点：

1. **T**ime: 节省时间、提高效率；时间规划；现在与过去的不同
2. **E**conomy：经济发展；贸易、投资、收入，以及其他与钱相关的方向
3. **M**orality & manners: 道德与法制；品格与行为
4. **P**opulation & people：人口爆炸、人口流动；人机关系、交流、合作
5. **E**ducation：德智体美劳全面发展、提升技能、开阔眼界
6. **R**esponsibility：履行责任和义务、维护和形式权利
7. **A**ffection & atitude：情感、心里、情绪、意愿、态度以及各种精神层面的方向
8. **T**echnology：科技对生产生活的积极影响以及给个人和社会带来的相关问题
9. **U**nemployment：就业率；收入、通勤、工作量、福利、氛围、稳定性
10. **R**ecreation：娱乐休闲、缓解压力、健康保健
11. **E**nvironment：空气、水、土壤、噪声污染、食品安全；新能源、环保法

找到论点之后，先**展开**找 3+，然后**问为什么**找 1 和 2：

1. （3）修建城际快线能促进旅游业的发展
2. （3+）更多人选择在假期到周边城市游玩，购买当地特产，带动了餐
   厅、酒店的消费。
3. （2 - 顺着 3+ 问为什么？）旅行不像以前那么辛苦，温度适宜，且节约时间。
4. （1 - 顺着 2 问为什么？）城际快铁速度快，配套设施好：配备空调且座椅柔软。

示例：修建城际快铁能促进旅游业的发展。城际快铁不仅速度快，配套设施也更好，配备空调和柔
软的座椅，所以旅行不像以前那么辛苦，全程温度适宜，且节约时间。因此更多人选择在假
期到周边城市游玩，购买当地特产，带动了餐厅、酒店的消费。

**三变化**—— 帮助寻找**为什么**

1. 学习训练——**能力**变化
2. 环境改变——**感受**变化
3. 经历反馈——**意愿**变化

✨ 用逆向成链将写文章步骤串联起来：

1. 判断属于「现象」还是「利弊」
2. 审题 2 + 1: 1 个限定背景/主题/条件，2 个对立的观点
3. 使用 Temperature 找到观点，根据论点多少确定大正观点和小负观点
4. 开头段
5. 主体段：
   1. 3 - 1 - 2 - 3+
   2. 三改变
      1. 能力
      2. 感受
      3. 意愿

### 顺向成链——画面感法则

**顺向成链**是指先找到 1 和 2，在此基础上推导出 3。

> 顺向成链适用于熟悉的内容，1 和 2 一下子就能够联想出来的
>
> 而逆向成链适用一切









