---
slug: improve-efficiency
---

### 1. 早上不要开会 📅

每个人一天是 24 小时，时间是均等的，但是**时间的价值却不是均等**的，早上 1 小时的价值是晚上的 4 倍。为什么这么说？

因为早晨是大脑的黄金时间，经过一晚上的睡眠，大脑经过整理、记录、休息，此时的状态是最饱满的，适合专注度高的工作，比如编程、学习外语等，如果把时间浪费在开会、刷手机等低专注度的事情上，那么就会白白浪费早上的价值。

### 2. 不要使用番茄钟 🍅

有时候在专心编程的时候，会产生“<u>心流</u>”，心流是一种高度专注的状态，当我们专注的状态被打破的时候，需要 15 分钟的时候才能重新进入状态。

有很多人推荐番茄钟工作法，设定 25 分钟倒计时，强制休息 5 分钟，之后再进入下一个番茄钟。本人在使用实际使用这种方法的时候，经常遇到的问题就是刚刚进入“心流”的专注状态，但番茄钟却响了，打破了专注，再次进入这种专注状态需要花费 15 分钟的时间。

好的替换方法是**使用秒表**，它跟番茄钟一样，把时间可视化，但却是正向计时，不会打破我们的“心流”，当我们编程专注度下降的时候中去查看秒表，确定自己的休息时间。

### 3. 休息时间不要玩手机 📱

大脑处理视觉信息需要**动用 90% 的机能**，并且**闪烁的屏幕也会让大脑兴奋**，这就是为什么明明休息了，但是重新回到工作的时候却还是感觉很疲惫的原因。

那么对于休息时间内，我们应该阻断视觉信息的输入，推荐：
- 闭目养神 😪
- 听音乐 🎶
- 在办公室走动走动 🏃‍♂️
- 和同事聊会天 💑
- 扭扭脖子活动活动 💁‍♂️
- 冥想 or 正念 🧘

### 4. 不要在工位上吃午饭 🥣

大脑经过一早上的编程劳累运转之后，此时的专注度已经下降 40%~50%，这个时候我们需要去重启我们的专注度，一个好的方法是外出就餐，外出就餐的好处有：
- **促进血清素分泌**：我们体内有一种叫做血清素的神经递质，它控制着我们的睡眠和清醒，外出就餐可以恢复我们的血清素，让我们整个人神经气爽：
	- 日光浴：外出的时候晒太阳可以促进血清素的分泌
	- 有节奏的运动：走路是一种有节奏的运动，同样可以促进血清素分泌
- **激发场所神经元活性**：场所神经元是掌控场所、空间的神经细胞，它存在于海马体中，外出就餐时场所的变化可以激发场所神经元的活性，进而促进海马体活跃，提高我们的记忆力
- **激活乙酰胆碱**：如果外出就餐去到新的餐馆、街道，尝试新的事物的话，可以激活我们体内的乙酰胆碱，它对于我们的“创作”和“灵感”起到非常大的作用。


### 5. 睡午觉 😴

现在科学已经研究表现，睡午觉是非常重要的一件事情，它可以：
- 恢复我们的身体状态：26 分钟的午睡，可以让下午的工作效率提升 34%，专注力提升 54%。
- 延长寿命：中午不睡午觉的人比中午睡午觉的人更容易扑街
- 预防疾病：降低老年痴呆、癌症、心血管疾病、肥胖症、糖尿病、抑郁症等

睡午觉好处多多，但也要适当，<u>15 分钟到 30 分钟的睡眠最佳</u>，超过的话反而有害。

### 6. 下午上班前运动一下 🚴

下午 2 点到 4 点是人清醒度最低的时候，**10 分钟**的运动可以让我们的身体重新清醒，提高专注度，程序员的工作岗位和场所如果有限，推荐：
- 1️⃣ 深蹲 
- 2️⃣ 俯卧撑
- 3️⃣ 胯下击掌
- 4️⃣ 爬楼梯（不要下楼梯，下楼梯比较伤膝盖，可以向上爬到顶楼，再坐电梯下来）

### 7. 2 分钟解决和 30 秒决断 🖖

⚒️ **2 分钟解决**是指遇到在 <u>2 分钟内可以完成的事情，我们趁热打铁把它完成</u>。这是一个解决拖延的小技巧，作为一个程序员，经常会遇到各种各样的突发问题，对于一些问题，我们没办法很好的决策要不要立即完成， 2 分钟解决就是一个很好的辅助决策的办法。

💣 **30 秒决断**是指对于日常的事情，我们只需要用 <u>30 秒去做决策</u>就好了，这源于一个“快棋理论”，研究人员让一个著名棋手去观察一盘棋局，然后分别给他 30 秒和 1 小时去决定下一步，最后发现 30 秒和 1 小时做出的决定中，有 90% 都是一致的。

### 8. 不要加班，充足睡眠 💤

作为程序员，我们可能经常加班到 9 点，到了宿舍就 10 点半，洗漱上床就 12 点了，再玩会儿手机就可以到凌晨 2、3 点。

压缩睡眠时间，大脑就得不到有效的休息，第二天的专注度就会降低，工作效率也会降低，这就是一个恶性循环。

想想我们在白天工作的时候，其实有很多时间都是被无效浪费的，如果**我们给自己强制设定下班时间，创新、改变工作方式，高效率、高质量、高密度的完成工作**，那是否就可以减少加班，让我们有更多的自由时间去学习新的知识技术，进而又提高我们的工作效率，形成一个正向循环。


### 9. 睡前 2 小时 🛌

1. 睡前两小时不能做的事情：
	- 🍲 吃东西：空腹的时候会促进生长激素，生长激素可以提高血糖，消除疲劳，但如果吃东西把血糖提高了，这时候生长激素就停止分泌了
	- 🥃 喝酒
	- ⛹️ 剧烈运动
	- 💦 洗澡水过高
	- 🎮 视觉娱乐（打游戏，看电影等）
	- 📺 闪亮的东西（看手机，看电脑，看电视）
	- 💡 在灯光过于明亮的地方
2.  适合做的事情
	- 📖 读书
	- 🎶 听音乐
	- 🎨 非视觉娱乐
	- 🧘‍♂️ 使身体放松的轻微运动


### 10. 周末不用刻意补觉 🚫

 很多人以周为单位进行休息，周一到周五压缩睡眠，周末再补觉，周六日一觉睡到下午 12 点，但这与工作日的睡眠节奏相冲突，造成的后果就是星期一的早上起床感的特别的厌倦、焦躁。

其实周末并不需要补觉，人体有一个以天为单位的生物钟，打破当前的生物钟周期，就会影响到下一个生物钟周期，要调节回来也需要花费一定时间。

我们应该要以天为单位进行休息，早睡早起，保持每天的专注度。

### 参考

以上大部分来源于书籍 《为什么精英都是时间控》，作者桦泽紫苑，是一个脑神经专家。