---
slug: altman
---

这是一篇 ChatGPT 创始人山姆·奥特曼（Sam Altman）在 2018 年写的一篇[博客](https://blog.samaltman.com/productivity)，关于如何提升效率的有效建议。

## 你在做什么？

### 💰 **长期主义的本质是复利公式**

复利是一个金融术语，但它也适合在个人的职业上。如果你每天都在产出，**那么 50 年后你的复利获益将会是巨大的**。提高自己的效率是一件非常重要的事情，从原来每天的 1% 提升到 10%，复利获益会变得更大。

>  复利公式见 👉 [长期主义的本质是复利公式](https://wukaipeng.com/read/mind/weibo/u/2166767661/01) 


### 🚀 **提高效率的核心：做你自己喜欢的事情**

**在错误的方向上前进就是在倒退**，花点时间去深入思考你自己喜欢做的事情，只有自己热爱的事情，才能真正地提高你的生产效率。

### 🤝 **把自己不喜欢的事情委托给喜欢的人**

做自己喜欢的事情才能让自己效率倍增，但面对自己**不喜欢的事情，那么尽量不要去做它**，比如采取委托、避免，或者其他方式。委托给别人的时候要注意，要委托给那些喜欢做这件事情的人，因为从“做你喜欢的事情可以提高效率”这一原则来说，应该也要让被委托者高效地完成这件事情。



### 💪 **坚持自己的坚持**

这些年能够留给我深刻印象的是那些有强烈信念的人，这种人在大众中很罕见。**如果你发现你总是附和别人，那可不是一件好事**。坚持自己的坚持，有时候可能会出错，但当其他人都在迷茫的时候，你却做了正确而重要的事情，那么你将会变得更加勇敢非凡。



### 🚫 **避免和消耗你的人在一起**

要完成一件伟大的事情，应该努力和**那些聪明、积极、高效和开朗的人在一起**，他们不会随意贬低你的理想和抱负，并且他们可以推动你前进，也能给你带来某些启发。在你能力范围之内，避免和让你陷入精神内耗的人一起，否则代价将会是巨大的。



### 🔍 **找对问题并解决它**

我们基本上都身处红海行业，竞争激烈，我们要做的就是聪明而勤奋地工作，**找到正确的问题，并正确地去解决它**，这方面没有太多的捷径。



## 优先级

### 📋 **三个基本原则**

1. **完成重要的事情**
2. **别把时间浪费在傻逼事情上**
3. 做大量的**清单**



### ✅ **强烈推荐使用清单**

清单写下每年、每月和每天的任务，**清单可以让你聚焦当下的任务**，并且能够让你处理多个任务（因为你的大脑释放出来，不需要记住那么多的任务）。

可以把清单写在纸上，方便添加和移除，开会的时候进行记录也不会冒犯别人。

经常回顾清单，及时修改或者删除任务，不做分类和排序这样耗费时间的事情，重要的事情就打个“⭐️”。

### ⏩ **优先做产生势头的事情**

优先做那些可以产生“势头”的事情，**你做完一件，产生成就感**，继续去做下一件事情

### 🛡 **学会冷酷无情**

“为了要完成我最重要的项目，**我会变得坚韧残酷**——我发现只要我真心想要做成某件事，并且付出足够的努力，通常都能实现。”

> I am relentless about getting my most important projects done—I’ve found that if I really want something to happen and I push hard enough, it usually happens. 

“我尝试变得残酷，**对于无关紧要的事情说不**，对于非关键任务会以最快速的方式实现。我可能做得过头了—比如，我几乎可以确定在回复邮件时，我的简洁到了无礼的程度。

>  “I try to be ruthless about saying no to stuff, and doing non-critical things in the quickest way possible.  I probably take this too far—for example, I am almost sure I am terse to the point of rudeness when replying to emails.”

### 🌐 **维护一个开放的社交网络**

努力避免会议和研讨会，因为这会浪费大量的时间和精力。但是日程上，也要保持一定的开放性，去接触一些新的人和想法，维护一个开放的社交网络是很重要的。在研讨会上，**虽然 90% 都是浪费时间，但 10% 有价值的东西可以弥补这样的损失**。



## 物理方面

这一方面围绕睡眠、锻炼和营养展开，有些老生常谈，并且 Sam 是一个极度素食主义，这里忽略，感兴趣可以见原文。



## 其他方面

### 🏢 **舒适的办公环境**


办公室**安静不会被人打扰**，拥有自然光和一台漂亮的办公桌，以及很多台 4K 显示屏。



### 🛠 **一些小妙招**

- 写一些自定义的小工具，让它们去干那些烦人、琐碎重复的工作。

- 提高打字速度

- 学习快捷键



### 😓 **糟糕的大姨妈**

像很多人一样，**偶尔会有一两周丧失斗志，对任何事情都提不起劲**。

暂时没有什么好的解决方法，但是相信“大姨妈”总是会过去，过去之后又是精神抖擞，继续奋斗。

另外，在心情很差的时候，避免和其他人接触，这是一个良心建议。



### 💞 **重视爱人和家庭**

不要为了效率去忽略你的爱人和家庭，**你提高了效率，却失去了快乐**。



## 最后

Sam 的提高效率的观点值得参考，同时他也强调了：**不要掉入提高效率陷阱中，提高效率不是目的，我们的目的是为了快速、质量地完成任务**。









